K@ В школу нужно с семи лет, но так как день рождения у меня 14 сентября, меня не брали. Семь лет еще не исполнилось. Ну, все-таки мама уговорила, и меня взяли с условием, что если мне не захочется, я могу не ходить, а на следующий год пойду. И учительница на меня не обращала внимания, считала, что ладно, малчик сидит-сидит. И прошло где-то уже с полмесяца, может больше месяца, и все-таки она меня попросила почитать в букваре. Ну, а раз на меня не обращали внимания, я, собственно, и читать не умел. Ну, я стал ей рассказывать... Там смотя на картинки, стал ей рассказывать:"Мама мыла раму.."- ну, что-то еще. Она врубилась, что я читать не умею, сказала моей матери, вот. Мать позанималась немного со мной, ну, я быстро все это понял, и в течение где-то до Нового года, то есть за первое полугодие, я прочитал все учебники за первый класс, и опять ходил в школу так. Мне уже было все понятно, все известно. Вот. Стал вопрос, что меня, наверно, надо через класс перевести, но в то время это уже не практиковалось и это закончилось. Вундеркинда из меня не получилось.
M@ Ну, ты все равно на пятерки все закончил
K@ Почти учился на одни пятерки, да. И по устным предметам я никогда не занимался дома. Мне хватало.. Было достаточно того, что прослушивал на уроке. Хватит?
M@ Нет. Почему тогда ты не выбрал какую-нибудь... в этом... не решил учиться дальше: в институте...?
K@ Конечно, я хотел бы учиться в институте. Но не было возможности. Мать умерла когда мне было 9 лет, жил я у деда, а тут еще случился пожар, сгорел дом, в общем, не было никакой возможности. Пытались меня направить в Нахимовское училище. Было нас два кандидата от района, я не прошел, потому что у того кандидата отец бы погибший, а у меня пропавший безвести.
M@ А это учитывалось?
K@ Ну, разумеется, в то время брали детей погибших офицеров, мм..училища: в Суворовские. Но все равно читал я книжки постоянно: приключения, про пиратов, туда-сюда. Тем более была большая река по которой ходили пороходы. Мне хотелось быть рекой. И я считал, что ага, восемь классов кончу и поступлю в Казанский речевой техникум, ну готовили для речного флота. Вот. Именно в тот год когда я закончил семь классов, стали принимать в этот техникум только с десятилеткой. Поэтому на лето я поехал на каникулы к двоюродному брату, и он уговорил меня, что вот тут рядом в городе Красноуфемске есть сельскохозяйский техникум, где готовят техник.. техников-механиков. А мне уже было все равно куда. Экзаменны мне сдавать мне было не надо. Экзамены мне сдавать было не надо, я кончил школу на пятерки, с похвальной граммотой. И поступил я в этот техникум.
M@ Ну хорошо, следующая серия потом.
     